今天我们一起用Python实现一个RAG系统
让你彻底搞明白RAG到底是怎么运行的
在正式开始前
我们先回顾一下RAG的相关知识
知道的或者是看过我上期视频的同学
可以直接跳过这段
RAG是构建知识库和智能客服的首选方案
它的整体流程一共是分为两个部分
第一部分是用户提问前的数据准备部分
这一部分是包括分片和索引两个环节
第二个部分是用户提问后的回答部分
包括召回、重排和生成三个环节
在准备阶段
我们把相关的资料做过分片
然后把所有的片段都扔给Embed模型
让它给每个片段都产出一个对应的向量
最后我们把向量传入到向量数据库中
到这里提问前的准备流程就结束了
这相当于我们的知识库已经构建完毕
就等用户来用了
而在用户提问后
用户的问题会给到Embed模型
转换为一个向量
然后我们把这个向量传给向量数据库
让它给我们找到10个与用户问题最为相信的片段
找到后
我们再把这10个片段送给Cross Encoder模型
让它做个重排
从10个里面再筛选出3个相关程度最高的
然后我们把这3个相关程度最高的片段
外加用户问题一起发给大模型
大模型就可以给我们产出最终答案了
如果你对这个流程不是很了解的话
建议看一下我上期视频
今天我们就用Python来实现一个这样的RAG系统
让你对RAG有一个更具体的了解
首先说一下
我们本视频所涉及到的全部代码都可以在我的GitHub仓库里面找到
所以你在看视频的时候不用着急抄代码
直接到GitHub仓库找就行
另外在正式开始前
请确保你的系统里面已经安装了UV和Jupyter Notebook
其中UV是Python的一个包管理器
使用它可以很方便的管理Python的各项依赖
而Jupyter Notebook大致可以算作是一个交互式的代码执行环境
它可以让我们实时看到每一段代码的执行结果
因此很适合做各种调试和验证
在人工智能这个领域里面很常用
在确保你安装了这两个软件之后
我们便可以继续了
下一步就是构建项目执行环境
所谓构建项目执行环境
其实就是创建项目目录
并且安装相关的Python依赖
我们先用Maker来创建一个项目目录
就叫做REG
后面所有的代码都会写到这个目录里面
然后我们进入到这个目录中
再执行UVinit.
让UV给这个目录做个初始化
初始化之后我们这个项目录里面会多出几个文件
执行tree命令看一下
这里一共有三个文件
其中man.py是UV给我们初始化的Python文件
pyproject.tomo则存储了这个项目的原信息和依赖列表
readme.md就是UV给我们初始化的项目说明文件了
这三个文件里面的man.py文件
我们其实是不需要的
因为我们用的是Jupyter Notebook
所以我们来删掉它
初始化完成之后我们执行这个命令
安装好对应的依赖
这里简单说一下每个依赖的功能
Sentance Transformer用于加载Embed模型和Cross Encoder模型
ChromeDB这是我们要用到的向量数据库
Google Gen AI
Google的AI依赖
我们最终生成答案的时候要用到其中的Gemini2.flash
Python.env
这个用于把Gemini的API key映射到环境变量中
以供Google Gen AI读取
安装好依赖之后
下一步就是准备REG系统背后的文档了
用户提问之后
我们的REG系统就会在这个文档里面搜索答案
因此为了保证我们测试的准确性
我特地准备了一篇谁也不可能看过的文章
它讲述了杜拉伊梦
大雄与超级赛亚人一起
合力打败黑暗势力
拯救地球的故事
我把这篇文章放到了REG目录下面
就叫做Dog.MD
等会儿我就会把这个文章喂给REG系统
让他基于这个文章来回答问题
文章准备好了之后
我们就需要打开Jubiter notebook了
一般情况下
我们打开Jubiter notebook的方式
是运行这行命令
不过要是这样做的话
Jubiter notebook是无法使用
我们刚才用UV安装好的那些依赖的
所以我们需要变通一下
用UV来启动Jubiter notebook
就是这行命令了
打开它之后我们新建一个文件
我们的代码就写在这个文件里面
我来给这个文件重命名一下
这个文件名可以随便起的
我只是重命名成一个我喜欢的名字
REG系统的第一步就是分片
所以我们首先来看一下分片相关的代码
我们先导入list这个对象
用于后面标识函数返回结果的类型
然后我们创建一个函数
用来处理分片的逻辑
函数名就叫做Splate into chunks
其中的chunk就是片段的意思
这个函数有一个参数叫做DocFile
我们等会儿就把我们的文档名
作为DocFile传入进来
这个函数的返回值是一个字符串列表
也就是分好的片段列表了
在函数的内部
我们首先读取文件内容
把它放在content变量里面
然后按行来拆分
把这个content切分为多个chunk
然后我们调用下这个函数
并且循环便利拿到所有的片段
把片段的编号和对象的内容都打印出来
看看结果跟我们想的是否一样
执行
好 没问题
结果出来了
这个是第一个片段
这个是第二个片段
依此类推
我们一共是拿到了十个片段
看来我们的分片很成功
到这里
分片的工作就结束了
下一个环节是索引
我们首先引入 sentence transformer对象
然后我们用它加载一个embedding模型
之后我们写一个函数embed chunk
用来获取某个给定片段对应的向量
这里面的chunk参数就是片段的内容
返回的数字列表就是对应的向量了
在这个函数内部我们使用刚才加载的embedding模型
来获取片段的向量值
并且将它返回回去
后面我们只需要循环定用这个函数
就可以拿到所有片段的向量值了
在写完了这个函数之后
我们写一段测试代码
调用一下它
并打印出对应向量的大小和具体内容
这个test embedding变量我们后面不会用
这里纯粹就是为了测试
好我们执行
注意啊运行这段代码可能要花上一段时间
因为在运行这段代码的时候呢
它会从huggingface上面拉取对应的模型
大小呢大概是400兆币左右的样子
所以要注意保持网络畅通
我之前已经下载过对应的模型了
所以呢相对来说很快就执行完毕了
如果是第一次运行这段代码的话
一般情况下要等个几分钟
从输出的结果里面可以看出
这是一个768维的向量
这后面就是具体的向量值了
前面是获取某个片段向量的代码
下面我们来循环电用下我们刚写的这个embed chunk函数
给所有的片段都生成一个对应的向量
我们把所有的片段向量值都放在这个叫做embeddings的变量中
它是一个列表
其中每一个元素都代表对应片段的向量值
我们把它的长度和第一个片段的向量值打印出来
看看是否一切都符合预期
可以看出它一共是有10个向量
分别是对应了10个片段
下面呢就是其中第一个向量的值
这一切都跟我们的预期匹配
向量值求出来了
我们接下来就需要把这些向量存入到向量数据库中
我这里选用的向量数据库是chromaDB
这是一个比较有名的向量数据库
首先我们引入chromaDB对象
然后呢我们创建一个chromaDB的客户端
这里我们选用的是Ephemeral Client
它会创建一个内存型的向量数据库
数据不会写入磁盘
脚本运行结束之后就会自度清除数据
如果你希望数据能够存套磁盘里面的话
可以使用chromaDB.persistent client
后面呢就是这些具体的文件名了
比如说我这里写的就是chroma.DB
这个命令呢会把数据存放在chroma.DB这个文件中
然后呢我们创建一个collection
名字叫做default
collection是chromaDB的概念
你可以把它理解为传统数据库里面的表格
再之后我们写一个函数
把所有的片段内容和对应的向量都存入到这个数据库中
这个函数一共是有两个参数
其中chunks是片段内容列表
embeddings就是对应的片段向量列表了
它们的长度都是10
在函数内部我们首先要生成一个ids变量
它的值就是从0到9的一个zptry列表
chromaDB要求每一个记录都要有一个id
所以我们才需要定义这个ids变量
它就代表了每个记录的id
定义好了ids之后
我们把所有的片段内容chunks
所有的片段向量embeddings
和所有的片段编号ids一起传给chromaDB
这样我们的片段内容和对应的向量
就都存入到向量数据库里面了
写完了函数之后
我这里来调用一下这个函数
执行
这里输出了几条粗信息
大家不用理会
我查了一下
这可能是chromaDB与其他e-lite版本
没对其导致的
不影响正常使用
你去测试的时候
这个问题大概率已经被修复掉了
到这里
索引这一步就算是结束了
以上所有的内容都发生在用户提问前
下面我们处理一下用户提问之后
所发生的事情
分别是召回重排和生成
首先看召回
我们首先定义一个函数
叫做retrieve
专门用作召回
这个函数一共是需要两个参数
一个是用户的问题
query
一个是最终要召回的记录数量
TopK
这个函数返回一个列表
代表召回的片段内容
这个列表的大小跟TopK相同
在这个函数内部
我们首先调用embed chunk函数
把用户的问题转换为向量
然后我们把这个向量传入到chromaDB里面
查询与用户问题最为相似的前TopK的结果
再把这些片段列表都返回回去
函数到这里就算是完成了
后面就是调用函数相关的代码了
首先输入query的内容
Dolamon使用的三个秘密道具分别是什么
然后我们调用刚才写好的retrieve函数
获取与这个问题最为相关的五个片段
然后我们把这五个片段打印出来
看看它都召回了些什么
执行一下看看结果
首先它输出了一条错误信息
这个跟之前类似
应该是chromaDB的一个问题
我们不用管不影响使用的
这个错误信息的后面就是具体召回的片段内容了
可以看出它一共是召回了五个片段
跟我们的要求一致
我们的答案就在这个片段里面
但是这个片段没有放在最上面
向量数据库认为这一条是最为匹配的
看来向量相似度检测的准确性确实欠佳
不过好在这个包含答案的片段也召回成功了
只不过排序有点问题
我们看看重排阶段能不能把它排到第一的位置
好
我们下面来写重排代码
重排阶段需要的模型是cross encoder
所以我们首先引入Sentence Transformer的cross encoder包
然后写重排函数Rerank
这个函数一共是有三个参数
第一个是用户的问题
第二个是召回的片段列表retrieved chunks
第三个是重排后保留的片段数量top k
这个函数返回一个列表
就是重排后保留的片段列表了
top k有多大
这个列表里面就有多少个元素
在这个函数内部
我们首先创建一个cross encoder模型
然后我们创建一个列表
这个列表里面的每一个元素
都是用户问题query加一个召回的片段
然后我们把这个列表发给cross encoder模型
让它给每一个片段打分
分值就代表了用户问题与对应片段内容的相似程度
最后我们得到的scores大概是这个样子的
然后我们把召回的片段和分数放在一起
做成一个列表
列表的值就类似于这样
之后我们把这个列表按分数倒序
就像是这样
这样做了之后
这个列表里面的第一个元素就是与用户问题最为相关的片段
加上对应的匹配分数
第二个元素次质以此类推
拿到这个列表之后
我们再单独取出其中的片段内容部分
把分数扔掉
然后再取前TopK的结果
这就是我们的答案了
重排代码到这里就结束了
我们调用下这个re-rank函数
只取前三个片段
然后我们把片段的内容打印出来
然后我们来执行这段代码
注意
这段代码也要下载一个400兆币左右的cross encoder模型
所以你需要耐心等待
我之前已经下载过了
所以运行很快
你如果第一次运行的话
可能得等个几分钟
可以看到
重排后
包含答案的这个片段
排到了第一名的位置
由此一刻看出
重排的效果确实要比embedding好很多
重排阶段所使用到的cross encoder模型
可以非常准确的识别哪些片段
与用户的问题最为相关
重排结束
我们最后就来到了生成阶段
生成阶段需要一个大模型
我这里选用的模型是geminator flash
这个模型最大的优点是什么
最大的优点是不要钱
不得不说Google就是大方
不过你需要先注册一个geminator的API key
才能够使用这个模型
没有API key的同学可以来这个页面获取
基本上点一下这里面的createAPI key
就可以了
获取的API key之后
你需要在这个项目目录下
新建一个.env的文件
在里面输入如下的内容
geminator API key等于
后面接的就是具体的API key了
填好后
我们来到枝贝的notebook这里
继续写我们的代码
首先我们需要把用到的对象导入进来
然后执行load.env
这个函数的功能是把我们刚才写入到.env
里面的geminator API key
变成一个环境变量
后面geminator会从环境变量里面找这个API key
它不会去找.env文件的
.env文件就是个中介
然后我们再生成一个google client
后面我们就使用这个client去调用geminator flash模型
做好了必要的准备之后
我们就可以写generate函数了
这个函数有两个参数
分别是用户问题query和重排后得到的片段列表
chunks
它会返回最终的答案
在函数内部
我们首先写好要送给大模型的prompt
用户的问题写在这里
相关的片段写在这里
然后我们把prompt打印出来看一下
之后我们调用geminator flash模型
把提示词送给它
让它给我们生成最终答案
我们将答案返回
到这里generate函数就完成了
我们调一下这个generate函数
并且打印最后的answer
好我们执行
前面的这一部分是我们给模型的提示词
后面还有一小段
屏幕太小
没有展示完
我把滚动条往下拉一下
提示词一直到这个位置就算是结束了
后面的这一段就是模型的最终返回了
可以看出模型的返回确实是没有问题的
都是正确答案
今天的视频就到此结束了
别忘了点赞关注
我们下次再见
拜拜